
**Hypertext Transfer Protocol** - это протокол прикладного уровня *(модели [OSI])*, для передачи гипермедиа-документов, таких как HTML.

> HTTP следует классической модели клиент-сервер, когда клиент открывает соединение для отправки запроса, а затем ждет, пока не получит ответ.

> HTTP — это протокол без сохранения состояния, что означает, что сервер не сохраняет никаких данных (состояния) между двумя запросами.



---
#### HTTPS
---
Это зашифрованная версия HTTP-протокола. Он использует SSL или TLS для шифрования всего обмена данными между клиентом и сервером.

> TLS и SSL - это криптографические протоколы защиты транспортного уровня. SSL - это предшественник TLS.

**TLS** - transport layer security
**SSL** - secure sockets layer

Это безопасное соединение позволяет клиентам безопасно обмениваться конфиденциальными данными с сервером, например, при выполнении банковских операций или совершении покупок в Интернете.



---
#### HTTP типы зпросов
---
| Http methods | Description                      |
|:------------:|:-------------------------------- |
|     GET      | Получение ресурса.               |
|     POST     | Создание ресурса.                |
|     PUT      | Создание или обновление ресурса. |
|    PATCH     | Частичное обновление ресурса.    |
|    DELETE    | Удаление ресурса.                |
|   OPTIONS    | Получение доступных методов.     |




---
#### Коды ответов:
---
- `1xx` - информационные.
- `2xx` - успешно.
- `3xx` - перенаправление.
- `4xx` - ошибка клиента.
- `5xx` - ошибка сервера.
> Полный список [тут](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2_%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F_HTTP)


---
#### HTTP заголовки
---
Заголовки упрощают расширение и экспериментирование с этим протоколом. Новая функциональность может быть введена даже простым соглашением между клиентом и сервером о семантике нового заголовка.

**Заголовки разделяются на три категории:**
- *General Headers* - используются в запросах и ответах.
- *Request Headers* - используются только в запросах.
- *Response Headers* - используются только в ответах.
- *Entity Headers* - сопровождают каждую сущность *(тело)* сообщения. Используются в запросах и ответах.

---
**Базовые General Headers:**
- *`Date`* - Дата генерации отклика.
- *`Connection`* - Сведения о проведении соединения.

---
**Базовые Request Headers:**
- *`Authorization`* - Данные для авторизации.
- *`Host`* - *Доменное имя* и *порт* хоста запрашиваемого ресурса. Необходимо для поддержки виртуального хостинга на серверах.
- *`Max-Forwards`* - Максимально допустимое количество переходов через прокси.
- *`Proxy-Authorization`* - Информация для авторизации на прокси-сервере.
- *`User-Agent`* - Список названий и версий клиента и его компонентов с комментариями.
- *`Accept`* - Список допустимых форматов ресурса.
- *`Accept-Charset`* - Перечень поддерживаемых кодировок.
- *`Accept-Language`* - Список поддерживаемых естественных языков.

---
**Базовые Response Headers:**
- *`Age`* - Количество секунд с момента модификации ресурса.
- *`Alternates`* - Указание на альтернативные способы представления ресурса.
- *`ETag`* - Тег (уникальный идентификатор) версии сущности, используемый при кешировании.
- *`Location`* - URI по которому клиенту следует перейти или URI созданного ресурса.
- *`Proxy-Authenticate`* - Параметры аутентификации на прокси-сервере.
- *`Public`* - Список доступных методов аналогично Allow, но для всего сервера.
- *`Server`* - Список названий и версий веб-сервера и его компонентов с комментариями. Для прокси-серверов поле Via.
- *`Retry-After`* - Дата или время в секундах после которого можно повторить запрос.

---
**Базовые Entity Headers:**
- *`Allow`* - Список поддерживаемых методов всего сервера или конкретного ресурса. Посылается сервером вместе со статусами 405 и 501, а также в ответе на метод OPTIONS.

- *`Content-Encoding`* - Способ кодирования содержимого сущности при передаче.
- *`Content-Language`* - Один или несколько естественных языков содержимого сущности.
- *`Content-Length`* - Размер содержимого сущности в байтах.
- *`Content-Type`* - Формат и способ представления сущности *(тела)* .
- *`Content-Version`* - Информация о текущей версии сущности.
- *`Expires`* - Дата предполагаемого истечения срока актуальности сущности.
- *`Last-Modified`* - Дата последней модификации сущности.
- *`Title`* - Заголовок сущности.



---
#### Cookie
---
Это набор данных хранимых web-клиентом и одноименный вид заголовков для HTTP запросов, которыми они и передаются на сервер и обратно.

**На практике обычно используется для:**
- Аутентификация пользователя
- Хранения персональных предпочтений и настроек пользователя
- Отслеживание состояния сеанса доступа пользователя
- Сведения статистики о пользователях

**Параметры cookie:**
-  `name` - устанавливает имя cookie-файла.
- `value` - сохраняет значение cookie.
- `expires` и `max-age` - определяют срок жизни cookie, по истечении которого она будет автоматически удалена.
- `path` -  указывает путь к директории на сервере, для которой будут доступны cookie.
- `domain` - отмечает, какой домен или поддомен имеет доступ к этой cookie.
- `secure` - параметр указывает браузеру, что cookie должны передаваться на сервер только по защищённому https-соединению.
- `httponly` - параметр запрещает доступ к cookie посредством API `document.cookie`.

---
### HTTP/1.1 и HTTP/2
---

HTTP/1.1 и HTTP/2 - это две версии протокола HTTP, которые отличаются друг от друга по ряду параметров и характеристик.

Основные отличия между HTTP/1.1 и HTTP/2:

2.  Сжатие заголовков: HTTP/1.1 не поддерживает сжатие заголовков, что может приводить к большим объемам передаваемых данных и замедлению работы. HTTP/2 использует сжатие заголовков, что сокращает размеры передаваемых данных и ускоряет работу.
    
3.  Мультиплексирование: HTTP/1.1 передает каждый запрос в отдельности, что может приводить к задержкам. HTTP/2 использует мультиплексирование, позволяющее одновременно передавать несколько запросов и ответов на них в рамках одного соединения.
    
4.  Поддержка серверных Push-уведомлений: HTTP/2 поддерживает серверные Push-уведомления, позволяющие серверу отправлять данные клиенту без запроса со стороны клиента. Это позволяет ускорить передачу данных и снизить количество запросов.
    
5.  Поддержка бинарного формата: HTTP/2 использует бинарный формат передачи данных, который более эффективен, чем текстовый формат, используемый в HTTP/1.1.
    

В целом, HTTP/2 более эффективен и быстрее, чем HTTP/1.1, благодаря многим усовершенствованиям и новым функциям. Однако, HTTP/1.1 все еще широко используется в Интернете, и многие серверы и клиенты поддерживают обе версии протокола для обеспечения совместимости и гибкости.











### HTTP is stateless, but not sessionless

HTTP is stateless: there is no link between two requests being successively carried out on the same connection. This immediately has the prospect of being problematic for users attempting to interact with certain pages coherently, for example, using e-commerce shopping baskets. But while the core of HTTP itself is stateless, HTTP cookies allow the use of stateful sessions. Using header extensibility, HTTP Cookies are added to the workflow, allowing session creation on each HTTP request to share the same context, or the same state.

## Proxies

Between the Web browser and the server, numerous computers and machines relay the HTTP messages. Due to the layered structure of the Web stack, most of these operate at the transport, network or physical levels, becoming transparent at the HTTP layer and potentially having a significant impact on performance. Those operating at the application layers are generally called **proxies**. These can be transparent, forwarding on the requests they receive without altering them in any way, or non-transparent, in which case they will change the request in some way before passing it along to the server. Proxies may perform numerous functions:

-   caching (the cache can be public or private, like the browser cache)
-   filtering (like an antivirus scan or parental controls)
-   load balancing (to allow multiple servers to serve different requests)
-   authentication (to control access to different resources)
-   logging (allowing the storage of historical information)

## What can be controlled by HTTP
-   **Caching** How documents are cached can be controlled by HTTP. The server can instruct proxies and clients about what to cache and for how long. The client can instruct intermediate cache proxies to ignore the stored document.
- **Authentication** Some pages may be protected so that only specific users can access them. Basic authentication may be provided by HTTP, either using the WWW-Authenticate and similar headers, or by setting a specific session using [HTTP cookies](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Cookies).
- **Proxy and tunneling** Servers or clients are often located on intranets and hide their true IP address from other computers. HTTP requests then go through proxies to cross this network barrier. Not all proxies are HTTP proxies. The SOCKS protocol, for example, operates at a lower level. Other protocols, like ftp, can be handled by these proxies.
-   **Sessions** Using HTTP cookies allows you to link requests with the state of the server. This creates sessions, despite basic HTTP being a state-less protocol. This is useful not only for e-commerce shopping baskets, but also for any site allowing user configuration of the output.

## HTTP/1.1 – The standardized protocol

In the meantime, proper standardization was in progress. This happened in parallel to the diverse implementations of HTTP/1.0. The first standardized version of HTTP, HTTP/1.1, was published in early 1997, only a few months after HTTP/1.0.

HTTP/1.1 clarified ambiguities and introduced numerous improvements:

-   A connection could be reused, which saved time. It no longer needed to be opened multiple times to display the resources embedded in the single original document.
-   Pipelining was added. This allowed a second request to be sent before the answer to the first one was fully transmitted. This lowered the latency of the communication.
-   Chunked responses were also supported.
-   Additional cache control mechanisms were introduced.
-   Content negotiation, including language, encoding, and type, was introduced. A client and a server could now agree on which content to exchange.
-   Thanks to the [`Host`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Host) header, the ability to host different domains from the same IP address allowed server collocation.

## HTTP/2 – A protocol for greater performance

The HTTP/2 protocol differs from HTTP/1.1 in a few ways:

-   It's a **binary protocol** rather than a text protocol. It can't be read and created manually. Despite this hurdle, it allows for the implementation of improved optimization techniques.
-   It's a **multiplexed protocol**. Parallel requests can be made over the same connection. HTTP/2 is able to use a single [TCP](https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/tcp-ip/) connection to send multiple streams of data at once so that no one resource blocks any other resource. HTTP/2 does this by splitting data into binary-code messages and numbering these messages so that the client knows which stream each binary message belongs to.
-   It **compresses headers**. As these are often similar among a set of requests, this removes the duplication and overhead of data transmitted.
  To speed up web performance, both HTTP/1.1 and HTTP/2 compress HTTP messages to make them smaller. However, HTTP/2 uses a more advanced compression method called HPACK that eliminates redundant information in HTTP header packets. This eliminates a few bytes from every HTTP packet. Given the volume of HTTP packets involved in loading even a single webpage, those bytes add up quickly, resulting in faster loading.
-   It allows a server to populate data in a client cache through a mechanism called the server push.
