
**ООП** - это парадигма, во главе которой стоит структура данных *object*. 

- *ООП* обладает более легко осваиваемой идеалогией в сравнении с ФП.
- *ООП* за счет простых, высокоуровневых абстракций над базовыми типами является более подходящей парадигмой дла разработки ПО. 

> Модульность *ООП* унаследовало от *структурной* парадигмы.



---
#### Инкапсуляция (encapsulation)
---
**Инкапсуляция** –  это идея объединения данных и управляющих этими данными методов в единую структуру.

> Часто инкапсуляцию описывают как *сокрытие*, когда на самом деле *сокрытие* является следствием инкапсуляции.

**Сокрытие** - это механика [[1. Классы#Модификаторы доступа|модификаторов доступа]], которая позволяет скрыть часть свойств и поведения объекта от конечного пользователя или потомков.



---
#### Наследование (Inheritance)
---
**Наследование** - это один из ключевых механизмов ООП, он позволяет объектам перенимать свойства и поведение от других объектов. 

**Существует четыре модели наследованяи:**
- *Классовая-динамическая* - ...
- *Классовая-статическая* - ...
- *Прототипная-делигирующая* - сохраняет иерархию отношений между объектами. *(используется в JavaScript и его надмножествах)*
- *Прототипная-конкатенирующая* - иерархия отсутствует, каждый новый объект просто расширяется свойствами и поведением родителя.

[детали моделей наследования](https://webdevblog.ru/chem-prototipnoe-nasledovanie-otlichaetsya-ot-klassicheskogo/)

> В прототипных моделях отсутствуют [[10. Классы|классы]], они могут быть представлены как абастракция над [[11. Функции|функциями-конструкторами]].

**Существует два вида наследования классов:**
- Простое наследование - когда класс может наследоваться только от одного класса.
- Множественное наследование - когда класс может наследоваться сразу от нескольких других классов. 



---
#### Композиция (composition)
---
**Композиция** – это метод проектирования в ООП, реализующий отношение [имеет] между объектами. Он описывает класс, который ссылается на один или несколько объектов других классов в свойствах своего экземпляра.

Наследование и композиция - это два метода программирования, которые разработчики используют для установления отношений между классами и объектами. 

> Наследование выводит **один класс из другого**, композиция определяет класс как **сумму его частей**.



---
#### Абстракция (abstraction)
---
**Абстракция** - это механизм описания свойств и поведения объекта, без их реализаций. 

> Примером абстракции могут служить [[1. Классы#Абстрактные классы|абстрактные классы]] и [[2. Интерфейсы и типы|интерфейсы]].



---
#### Полиморфизм (polymorphism)
---
**Полиморфизм** - это механика позволяющая наделить объект вариативностью поведения.

**Три вида полиморфизма:**
1. *Специальный* - во многих языках реализуется за счет *перегрузки функций*, в слабо типизированных языках за счет *приведения типов*.
2. *Параметрический* - позволяет определять функцию или тип обощенно, так что ее поведение не зависит о ттипа. *(лучший пример [[5. Generic types (обобщения)|дженерики]])*
3. *Полиморфизм подтипов* - заключается в возможности функции обрабатывать вложенные типы, например тип *float* входит в тип *double*.

