

[статья](https://habr.com/ru/post/92570/)

(General Responsibility Assignment Software Patterns) - это шаблоны проектирования, используемые для решения общих задач по назначению обязанностей классам и объектам.

> В отличие от привычных читателю паттернов из Банды Четырех, GRAPS паттерны не имеют выраженной структуры, четкой области применения и конкретной решаемой проблемы, а лишь представляют собой обобщенные подходы/рекомендации/принципы, используемые при проектировании дизайна системы.



---
#### Информационный эксперт
---
Согласно описанию, информационным экспертом (объектом наделенным некоторыми обязанностями) является объект, обладающий максимумом информацией, необходимой для выполнения назначенных обязанностей.



---
#### Низкая связанность и Высокое зацепление
---
Пожалуй в любой литературе по объектно-ориентированному проектированию встречаются эти два понятия. Считается, что любая спроектированная система, должна удовлетворять принципам низкой связности и высокого зацепления модулей. Соответствие данным шаблонам позволяет легко модифицировать и сопровождать программный код а также повышает степень его повторного использования.  
  
Рассмотрим понятие меры связности модулей и меры зацепления модуля. Мера связности модулей определяется количеством информации которой располагает один модуль о природе другого. В свою очередь, мера зацепления модуля определяется степенью сфокусированности его обязанностей.



---
#### Устойчивый к изменениям
---
Проблема модификации системы наиболее актуальна в условиях динамически изменяющихся требований. Зачастую, удается выделить т.н. точки неустойчивости системы, которые наиболее часто будут подвержены изменению/модификации. Тогда, сущность шаблона устойчивый к изменениям заключается в устранении точек неустойчивости, путем определения их в качестве интерфейсов и реализации для них различных вариантов поведения.



---
#### Контроллер
---
Контроллер отвечает за обработку входных системных событий, делегируя обязанности по их обработке компетентным классам. В общем случае, контроллер реализует один или несколько вариантов использования.



---
#### Полиморфизм
---
Шаблон полиморфизм позволяет обрабатывать альтернативные варианты поведения на основе типа. При этом, альтернативные реализации приводятся к обобщенному интерфейсу.

> Не стоит путать данный шаблон *(идею)* с концепцией [[полиморфизма]].



---
#### Чистая выдумка
---
Существует понятие модели программирования по предметной области, согласно которой, каждой сущности из предметной области соответствует один или более классов программной среды. При этом, обязанности взаимодействия сущностей, как правило накладываются на них самих. 

> Такой подход имеет очевидный недостаток — высокая связность модулей системы.

Шаблон чистая выдумка позволяет решить данную проблему, путем введения в программную среду дополнительного класса (не отражающего реальной сущности из предметной области) и наделение его требуемыми обязанностями.



---
#### Перенаправление
---
Шаблон перенаправление реализует низкую связность между классами, путем назначения обязанностей по их взаимодействию дополнительному объекту — посреднику.