### Прототипы 
Под понятием прототипов в контексте языка *JavaScript* подразумевается его *прототипно-делигирующая* модель наследования. Данная модель, говорит нам о том, что объекты в ней наследуются от других объектов. 

#### Свойство *proto* 

Данное свойство позволяет объектам JavaScript искать недостающее свойство по цепочке собственных прототипов. Для организации объектов в цепочку прототипного наследования, можно вручную задавать свойство
`__proto__`. ```js const obj1 = { ru: "Привет, мир!" } const obj2 = { eng: "Hello, world!" } obj2.__proto__ = obj1 console.log(obj2.eng) // Hello, world! console.log(obj2.ru) // Привет, мир! ``` ---

#### Метод `Object.create` 

Данный метод позволяет создать новый объект, привязав ему другйо объект в качестве прототипа и назначив собственные свойства. - Первый аргумент - прототип, является обязательным - Второй аргумент - объект свойств объявленык через дескрипторы, необязателен. ```js const parent = { prop0: "parent prop" } const obj = Object.create(parent,{ prop1: {value: "base prop #1"}, prop2: {value: "base prop #2"} }) console.log( obj.prop0, // parent prop obj.prop1, // base prop #1 obj.prop2 // base prop #2 ) ``` --- 

#### Оператор `new` 

Данный оператор используется для создания экзепляров функций, называемых функциями конструкторами. Исполнение функций конструкторов отличается от обычных двумя событиями: - Перед исполнением кода функции создается пустой объект и зписывает его в значение `this` исполняемой функции. - После выполнения кода функции возвращается *this* ```js function Human(name,age){ this.name = name this.age = age } console.log(new Human("Daniil", 22)) // Human { name: 'Daniil', age: 22 } ``` > Существует необязательное правило, по которому имена функций-конструкторов должны начинаться с заглавной буквы. --- 

#### Свойство *prototype* 

У любой функции-конструктора есть свойство `prototype`, то, что хранится в этом свойстве, становится прототипом объекта, созданного этой функцией. 

**Различия `__proto__` и `prototype`:** 
1. Свойство `__proto__` принадлежит объекту, а свойство `prototype` - функции-конструктору. 
2. Свойство `__proto__` нужно движку для того, чтобы знать, где искать свойство, если в объекте оно не найдено. А свойство `prototype` - чтобы движок понял, куда будет вести ссылка `__proto__` у объекта, который создаёт функция-конструктор. 

```js function Human(name,age){ this.name = name this.age = age } Human.prototype.introduce = function(){ return `My name is ${this.name}, I'am ${this.age} years old` } const daniil = new Human("Daniil", 22) console.log(daniil.introduce()) // My name is Daniil, I'am 22 years old ``` --- 

#### Итог 

Из всего выше описанного можно заметить, что классы в JavaScript, просто абстрагируют нас от необходимости писать более сложный для понимания - прототипный код. Во всем этом нехватает упоминания *static* методов, они определяются так же, как и обычные методы, но без свойства *prototype*.