
[rpc](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%91%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B2%D1%8B%D0%B7%D0%BE%D0%B2_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%B4%D1%83%D1%80)
[grpc](https://ru.wikipedia.org/wiki/GRPC)
[rest](https://ru.wikipedia.org/wiki/REST)

> REST - Representational State Transfer - передача "самоописываемого" состояния.

**REST** - это согласованный набор ограничений, учитываемых при проектировании распределённой системы, это приводит к повышению производительности и упрощению архитектуры.

> **REST** является архитектурой, **SOAP** является текстовым протоколом на базе HTTP.

**RESTful** - это служба построенная в соответствии с правилами **REST**

Несмотря на то, что REST не является стандартом сам по себе, большинство RESTful-реализаций используют такие стандарты, как HTTP, URL, JSON, XML

> Наиболее распространенный пример вызова удаленной процедуры - HTTP запрос.



---
#### Свойства REST:
---
Свойства архитектуры, которые зависят от ограничений, наложенных на REST-системы:

1. *Производительность* - взаимодействие компонентов системы может являться доминирующим фактором производительности и эффективности сети с точки зрения пользователя.
2. *Масштабируемость* -  для обеспечения большого числа компонентов и взаимодействий компонентов.


**Масштабируемость**:
-   Простота унифицированного интерфейса.

-   Открытость компонентов к возможным изменениям для удовлетворения изменяющихся потребностей (даже при работающем приложении).

-   Прозрачность связей между компонентами системы для сервисных служб.

-   Переносимость компонентов системы путем перемещения программного кода вместе с данными.

-   Надёжность, выражающаяся в устойчивости к отказам на уровне системы при наличии отказов отдельных компонентов, соединений или данных.



---
#### Ограничения REST:
---
1. **Клиент-серверная модель**
> Отделение потребности интерфейса клиента от потребностей сервера, повышает переносимость клиентского кода, серверная часть при этом лучше масштабируется.

2. **Отсутствие состояния**
> В период между запросами клиента никакая информация о состоянии клиента на сервере не хранится. Все запросы от клиента должны быть составлены так, чтобы сервер получил всю необходимую информацию для выполнения запроса. _Состояние_ _сессии_ при этом сохраняется на стороне клиента.

3. **Кэширвоание**
> Ответы сервера, в свою очередь, должны иметь явное или неявное обозначение как кэшируемые или некэшируемые с целью предотвращения получения клиентами устаревших или неверных данных в ответ на последующие запросы. Правильное использование кэширования способно частично или полностью устранить некоторые клиент-серверные взаимодействия, ещё больше повышая производительность и масштабируемость системы.

4. **Единообразие интерфейса**
> Наличие унифицированного интерфейса является фундаментальным требованием дизайна REST-сервисов. Унифицированные интерфейсы позволяют каждому из сервисов развиваться независимо.

К унифицированным интерфейсам предъявляются следующие четыре ограничительных условия:
- Идентификация ресурсов - Все ресурсы идентифицируются в запросах, например, с использованием URI. 

- манипуляция ресурсами через представление - Если клиент хранит представление ресурса, включая метаданные — он обладает достаточной информацией для модификации или удаления ресурса.

- Самоописываемые сообщение - Каждое сообщение содержит достаточно информации, чтобы понять, каким образом его обрабатывать.

- Гипермедиа как средство изменения состояния приложения - Клиенты изменяют состояние системы только через действия, которые динамически определены в гипермедиа на сервере например ссылки. Исключая простые точки входа в приложение, клиент не может предположить, что доступна какая-то операция над каким-то ресурсом, если не получил информацию об этом в предыдущих запросах к серверу. Не существует универсального формата для предоставления ссылок между ресурсами, Web Linking

5. **Слои**
> Клиент обычно не способен точно определить, взаимодействует ли он напрямую с сервером или же с промежуточным узлом, в связи с иерархической структурой сетей (подразумевая, что такая структура образует слои). Применение промежуточных серверов способно повысить масштабируемость за счёт балансировки нагрузки и распределенного кеширвоания. Промежуточные узлы также могут подчиняться политике безопасности с целью обеспечения конфиденциальности информации.

6. **Код по требованию** *(необязательное)*
> REST может позволить расширить функциональность клиента за счёт загрузки кода с сервера в виде апплетов или скриптов. Филдинг утверждает, что дополнительное ограничение позволяет проектировать архитектуру, поддерживающую желаемую функциональность в общем случае, но, возможно, за исключением некоторых контекстов.

---
### Основные принципы REST:
---

1.  Клиент-серверная архитектура: клиент и сервер должны быть отделены друг от друга, чтобы каждый мог изменяться и развиваться независимо.
    
2.  Без состояния (Stateless): каждый запрос клиента должен содержать всю необходимую информацию, необходимую для его обработки. Сервер не должен сохранять информацию о состоянии клиента между запросами.
    
3.  Кэширование: клиенты должны иметь возможность кэшировать ответы сервера для повторного использования, если это возможно.
    
4.  Единообразие интерфейса: интерфейс сервера должен быть единообразным для всех клиентов, чтобы облегчить использование и взаимодействие.
    
5.  Слои: клиенты и серверы могут содержать промежуточные слои (например, прокси-серверы), которые могут обеспечивать дополнительные функции, такие как кэширование, балансировку нагрузки и безопасность.















also it's software architectural style that describes a uniform interface between physically separate components, often across the Internet in a Client-Server architecture.

## Architectural concepts

The REST architectural style is designed for network-based applications, specifically client-server applications. But more than that, it is designed for Internet-scale usage, so the coupling between the **user agent** (client) and the **origin server** must be as lightweight (loose) as possible to facilitate large-scale adoption. This is achieved by creating a layer of abstraction on the server by defining **resources** that encapsulate **entities** (e.g. files) on the server and so hiding the underlying implementation details (file server, database, etc.).

But the definition is even more general than that: any information that can be named can be a resource: an image, a database query, a temporal service, or even a collection of other resources. This approach allows the greatest interoperability between clients and servers in a long-lived Internet-scale environment which crosses organisational (trust) boundaries.

## Architectural properties

The constraints of the REST architectural style affect the following architectural properties
-   **performance** in component interactions, which can be the dominant factor in user-perceived performance and network efficiency;
-   **scalability** allowing the support of large numbers of components and interactions among components;
-   **simplicity** of a uniform interface;
-   **modifiability** of components to meet changing needs (even while the application is running);
-   **visibility** of communication between components by service agents;
-   **portability** of components by moving program code with the data;
-   **reliability** in the resistance to failure at the system level in the presence of failures within components, connectors, or data.

## REST vs RESTful
The REST architectural style defines six guiding constraints. When these constraints are applied to the system architecture, it gains desirable non-functional properties, such as performance, scalability, simplicity, modifiability, visibility, portability, and reliability. A system that complies with some or all of these constraints is loosely referred to as RESTful.

### The formal REST constraints are as follows:

- Client–server architecture
- Statelessness
- Cacheability
- Layered system
- Code on demand (optional)
- Uniform interface

## Semantics of HTTP methods

| Http methods | Description                                                                                                              |
|:------------:|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
|     GET      | Get a representation of the target resource’s state.                                                                     |
|     POST     | Let the target resource process the representation enclosed in the request.                                              |
|     PUT      | Create or replace the state of the target resource with the state defined by the representation enclosed in the request. |
|    PATCH     | Partially update resource’s state.                                                                                       |
|    DELETE    | Delete the target resource’s state.                                                                                      |
|   OPTIONS    | Advertising the available methods.                                                                                       |


## Idempotention 

In the context of REST APIs, when making multiple identical requests has the same effect as making a single request – then that REST API is called **idempotent**.

### Idempotency with HTTP Methods

1.  `POST` is NOT idempotent.
2.  `GET`, `PUT`, `DELETE`, `HEAD`, `OPTIONS` and `TRACE` are idempotent.

So when we invoke the same POST request N times, we will have N new resources on the server. So, **POST is not idempotent**.

If you invoke a `PUT` API N times, the very first request will update the resource; the other N-1 requests will just overwrite the same resource state again and again – effectively not changing anything. So **PUT is idempotent**.
