
**WebSocket** - это долгоживущее постоянное TCP-соединение (часто с использованием TLS) между клиентом и сервером, которое обеспечивает полнодуплексный канал связи в режиме реального времени.

> Их часто можно увидеть в чат-приложениях и на информационных панелях в реальном времени.

**Long Polling** - это шаблон доступа к данным в режиме, близком к реальному времени, который появился еще до WebSockets.

> Клиент инициирует TCP-соединение (обычно HTTP-запрос) с ограниченной продолжительностью жизни.

Если у сервера есть данные для возврата, он возвращает данные немедленно, обычно в пакетном режиме до указанного предела. 

Если нет, сервер приостанавливает поток запроса до тех пор, пока данные не станут доступными, после чего он возвращает данные клиенту.

















## Analysis

WebSockets are Full-Duplex meaning both the client and the server can send and receive messages across the channel. Long Polling is Half-Duplex meaning that a new request-response cycle is required each time the client wants to communicate something to the server.

Long Polling usually produces slightly higher average latency and significantly higher latency variability than WebSockets.

WebSockets do support compression, but usually per-message. Long Polling typically operates in batch which can significantly improve message compression efficiency.

## Conclusion

WebSockets are appropriate for many applications which require consistent low latency full duplex high frequency communication such as chat applications. However, any WebSocket architecture that can be reduced to a half-duplex problem can probably be remodeled to use Long Polling to improve the application’s runtime performance variability, reducing operational complexity and promoting total systemic stability.