
**Алгоритм** - это точно определённая инструкция, последовательно применяя которую к исходным данным, можно получить решение задачи.


---
#### Свойства алгоритмов:
---
- *Дискретность* - алгоритм должен представлять процесс решения задачи как упорядоченное выполнение некоторых простых шагов.

- *Детерминированность* - в каждый момент времени следующий шаг работы однозначно определяется состоянием системы.

- *Конечность* -  алгоритм должен завершать работу и выдавать результат за определённое число шагов.

- *Универсальность* - алгоритм должен быть применим к разным наборам начальных данных.

- *Результативность* - завершение алгоритма определёнными результатами.



---
#### Метод грубой силы
---
Полный перебор, или же метод "Грубой силы", - подход, при котором просматриваются абсолютно все возможные варианты решения.

Brute-force обычно применяется для решения задач поиска или сортировки. А вообще полным перебором можно решить любую задачу класса NP.

Примеры [линейный поиск] и [сортировка пузырьком].



---
#### Разделяй и властвуй
---
Идея подхода заключается в разбиении решаемой задачи на две (или более) подзадачи и комбинировании их решений для получения результата. Такое разбиение повторяется, пока подзадачи не станут элементарными, то есть неделимыми.

Алгоритмы «Разделяй и властвуй» мы рассмотрим по ходу курса. А пока затронем тему разделения на подзадачи. 

**Делить мы можем двумя способами:**
-   *Итеративным* — задача решается в цикле, с каждой итерацией которого происходит деление на более мелкие подзадачи.
-   *Рекурсивным* — функция вызывает саму себя:



---
#### Функции сложности:
---
