
Функции в программировании имеют массу определений и признаков для определений, но в первую очередь это блок исполняемого кода, который может быть вызван из другой части программы.

---

В JavaScript есть два способа объявить функцию и два стиля ее записи:

1. **Задекларированная функция** - это функция объявленная при помощи инструкции `function`, которая не является значением переменной или константы.
```js
console.log( sum(5,5) ) // 10
function sum(a,b){
	return a + b
}
console.log( sum(5,5) ) // 10
```

> Как можно заметить в пример евыше, задекларированные функции могут быть вызваны до собственного объявления.

2. **Функциональное выражение** - это функция, которая может быть объявлена через инструкцию `function` или в стрелочной записи, ее ключевое отличие - она всегда является значением переменной или константы.
```js
const sum = function(a,b){
	return a + b
}
const sub = (a,b) => {
	return a - b
}
```

> Нотации указанные выше отличаются поведением контекста, об этом написано [[2. Контекст#Контекст стрелочных функций:|Контекст стрелочных функций]].

---

Функции в JavaScript и в других языках, поддерживающих функциональную парадигму, можно разделить еще на два вида:
1. **Функции первого класса** - это функции соответствующие являющиеся элементом языка первого класса, то есть соответствующие пяти требованиям:
	- Функции могут быть переданы как аргументы другой функции.
	- Функции могут быть результатом выполнения другой функции.
	- Функции могут быть присвоены как значение переменной.
	- Функции могут быть созданы во время выполнения программы.
	- Функции могут быть анонимными.

2. **Функции высшего порядка** - это функция принимающая другие функции в качестве собственных аргументов или возвращающая другую функцию как результат собственного выполнения.



---
#### Замыкание(closure)
---
**Замыкание** - это способность функции запоминать контекст выполнения в котором она была объявлена, если точнее то запоминать его область видимости(scope). 

Каждая функция при вызове создает собственную область видимости и если такая функция вернет в качестве результата выполнения другую функцию, объявленную в ее же области видимости, возвращенную функцию можно назвать замкнутой на области видимости функции которая ее вернула.

Самый наглядный пример [[12. Функциональные паттерны#Мемоизация(memo)|паттерн мемоизация]].



---
#### Рекурсия
---
**Рекурсивная фнкция** - это частный случай функции, когда она при выполнении некоторых условий вызывает сама себя. 

**У рекурсии может быть два вида реализации:**
- *Подстановочный механизм* - когда каждый новый виток рекурсии подставляется в виде выражение к исходному, тем самым рекурсия остается одной единственной задачей в стеке вызовов.
- *Порождающий механизм* - когда каждый нвоый виток рекурсии, это новая задача в стеке вызовов.

**Существует три вида рекурсии:**
1. Классическая рекурсия, не имеет индивидуализирующих признаков, кроме указанных в определении.
```js
function calc(n){
    if ( n > 9 ) {
        return calc( [...String(n)].reduce((p,c)=>p- -c,0) )
    } else {
        return n
    }
}

console.log( calc(12345) ) // 6
```

2. Неявная рекурсия, отличительным признаком является участине 2-х и более функций, которые при выполнении некоторых условий циклично вызывают друг друга.
```js
function A(n){
    if ( n < 10 ) {
        return n
    } else {
        return B(n)
    }
}
function B(n){
    let r = 0
    for(let l of String(n))
        r += Number(l)
    return A(r)
}

console.log( A(12345) ) // 6
```

3. Хвостовая рекурсия, частный случай рекурсии, в котором любой рекурсивный вызов является последней операцией перед возвратом результата.
 ```js
function calc(n){
    if ( n < 10 ) {
        return n
    } else {
        return calc( [...String(n)].reduce((p,c)=>p- -c,0) )
    }
}

console.log( calc(12345) ) // 6
```



---
#### Функция немедленного вызова(IIFE)
---
Из названия функции следует, что она выполняется в момент определения. Данный вид функций добавляет возможность создания локальных лексических окружений.
```js
(function() {
    console.log('IIFE Example 1')
})(); // IIFE Example 1
+function() {
    console.log('IIFE Example 2')
}(); // IIFE Example 2
(() => {
    console.log('IIFE Example 3') 
})(); // IIFE Example 3
```



---
#### Чистая функция
---

