
Основной принцип работы *garbage collector'a* - принцип доступности.

**Принцип доступности** - если что-то доступно из области выполнения кода, это 100% находится в памяти.

Существует базовое множество достижимых значений, которые не могут быть удалены:
-   Выполняемая в данный момент функция, её локальные переменные и параметры.
-   Другие функции в текущей цепочке вложенных вызовов, их локальные переменные и параметры.
-   Глобальные переменные.

> Любое другое значение считается достижимым, если оно доступно из корня по ссылке или по цепочке ссылок.


**Главное, что нужно знать:**
-   Сборка мусора выполняется автоматически. Мы не можем ускорить или предотвратить её.
-   Объекты сохраняются в памяти, пока они достижимы.
-   Если на объект есть ссылка – вовсе не факт, что он является достижимым (из корня): набор взаимосвязанных объектов может стать недоступен в целом, как мы видели в примере выше.

https://learn.javascript.ru/garbage-collection

## Reference-counting garbage collection

Основной алгоритм сборки мусора называется «алгоритм пометок» (от англ. «mark-and-sweep»).

Согласно этому алгоритму, сборщик мусора регулярно выполняет следующие шаги:

-   Сборщик мусора «помечает» (запоминает) все корневые объекты.
-   Затем он идёт по ним и «помечает» все ссылки из них.
-   Затем он идёт по отмеченным объектам и отмечает их ссылки. Все посещённые объекты запоминаются, чтобы в будущем не посещать один и тот же объект дважды.
-   …И так далее, пока не будут посещены все достижимые (из корней) ссылки.
-   Все непомеченные объекты удаляются.

Это концепция того, как работает сборка мусора. Движки JavaScript применяют множество оптимизаций, чтобы она работала быстрее и не задерживала выполнение кода.

-   **Сборка по поколениям (Generational collection)** – объекты делятся на два набора: «новые» и «старые». В типичном коде многие объекты имеют короткую жизнь: они появляются, выполняют свою работу и быстро умирают, так что имеет смысл отслеживать новые объекты и, если это так, быстро очищать от них память. Те, которые выживают достаточно долго, становятся «старыми» и проверяются реже.

-   **Инкрементальная сборка (Incremental collection)** – если объектов много, и мы пытаемся обойти и пометить весь набор объектов сразу, это может занять некоторое время и привести к видимым задержкам в выполнения скрипта. Так что движок делит всё множество объектов на части, и далее очищает их одну за другой. Получается несколько небольших сборок мусора вместо одной всеобщей. Это требует дополнительного учёта для отслеживания изменений между частями, но зато получается много крошечных задержек вместо одной большой.

-   **Сборка в свободное время (Idle-time collection)** – чтобы уменьшить возможное влияние на производительность, сборщик мусора старается работать только во время простоя процессора.

```ad-info
Ни один современный браузер не использует подсчет ссылок для сборки муссора 
```


«The Garbage Collection Handbook: The Art of Automatic Memory Management» (R. Jones и др.).