**Дескрипторы** - как уже было сказано в определении [[7. Объекты|объекта]], это свойста объекта описывающего значение свойства другого объекта.

**Дескрипторы бывают шести видов:**
- `value` - хранит записанное значение свойства.
- `writable` - доступность свойства для записи.
- `enumerable` - доступность для итерирующих конструкций.
- `configurable` - доступность для будущей реконфигурации.

https://doka.guide/js/descriptors/#deskriptor-dostupa

https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/propertyIsEnumerable

https://learn.javascript.ru/object

https://learn.javascript.ru/property-descriptors#metod-object-defineproperties

---
#### Свойство writable:
---
Данное свойство дескриптора определяет, можно ли изменить значение свойства с помощью оператора присваивания. 

> При работе в [[1. Строгий режим|строгом режиме]], попытка перезаписи свойства объекта приведет к выбросу `TypeError`, без него перезапись будет просто проигнорирована.



---
#### Свойство enumerable:
---
Данное свойство дескриптора определяет видимость свойства для итерирующих объект методов.

Если данное свойство дескриптора имеет значение `false`, то свойство описанное этим дескриптором не будет видно для: `Object.keys`, `Object.values`, `Object.entries`, `Object.assign`, `{...obj}`,  `for...in` и т.д.
> Но оно по прежнему будет доступно для обращения!


Для проверки свойства объекта на итерируемость существует специальный метод `propertyIsEnumerable`.
```js
const obj = {}
Object.defineProperty(obj, "prop", {
    value: 1, writable: true, enumerable: false, configurable: true
})
console.log( obj.propertyIsEnumerable("prop") ) // false
```


Так как свойства чей дескриптор имеет значение `enumerable: false` невидны даже при попытке вывода объекта в консоль, есть метод для получения имен всех ключей заменяющий `Object.keys`, это `Object.getOwnPropertyNames`.
```js
const obj = {}
Object.defineProperties(obj, {
    prop1: { value: 1,
        writable: true, enumerable: false, configurable: true
    },
    prop2: { value: 2,
        writable: true, enumerable: false, configurable: true
    }
})

console.log( Object.getOwnPropertyNames(obj) ) // ["prop1", "prop2"]
```



---
#### Свойство configurable:
---
Данное свойство дескриптора определяет возможность переконфигурировать его. При использовании методов `Object.defineProperty` или `Object.defineProperties` для перезаписи свойства, оно будет недоступно.

> При работе в [[1. Строгий режим|строгом режиме]], попытка перезаписи дескриптора свойства приведет к выбросу `TypeError`, без него перезапись будет просто проигнорирована.



---
#### Запись и перезапись дескрипторов:
---

1. `Object.defineProperty` - позволяет перезаписать существующее свойство или записать новое. Данный метод имеет аналогичный метод, который создает сразу несколько свойств. (`Object.defineProperties`)
```js
const obj1 = {}, obj2 = {}
Object.defineProperty(obj1, "prop", {
    value: 1,
    writable: true,
    enumerable: true,
    configurable: true
})


Object.defineProperties(obj2, {
    prop1: { value: 1,
            writable: true,
            enumerable: true,
            configurable: true
    },
    prop2: { value: 2,
            writable: true,
            enumerable: true,
            configurable: true
    }
})
```



---
#### Получение дескриптора свойства:
`Object.getOwnPropertyDescriptor` - возвращает дескриптор свойства с указанным именем. Данный метод имеет собственный аналог возвращающий сразу все дескрипторы. (`Object.getOwnPropertyDescriptors`)
```js
const obj = { prop: 1 }
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, "prop")
Object.getOwnPropertyDescriptors(obj, "prop")
```
