
Структура данных, которая хранит пары «ключ-значение». 

Операции:
добавлять новые пары
искать значения по ключу
удалять пары по ключу

> Ключи и значения хеш-таблицы — любые типы данных. Все ключи в таблице должны быть уникальны.

В JavaScript тип `Object` — хеш-таблица с единственным ограничением, что ключи — только строки или символы



---
#### Хеширование
---
Хеширующий алгоритм, или хеширующая функция, — важная часть хеш-таблицы. Этот алгоритм переводит ключ в число. Процесс называется хешированием, а полученное число — хешем. Хеш нужен, чтобы индексировать элементы в хеш-таблице.


---
#### Методы решения коллизий
---
Два основных способа разрешения коллизий:
- метод последовательных проб (open addressing или closed hashing)
- метод цепочек (separate chaining или open hashing).


**В методе последовательных проб** мы ищем первую свободную ячейку после текущей и записываем пару ключ-значение в неё:

**В методе цепочек** каждая ячейка представляет собой связный список пар ключ-значение. Когда возникает коллизия, то новая пара записывается в хвост ячейки, на которую претендовала:



---
#### Операции с хеш-таблицей
---
В базовом случае операции добавления элемента, поиска по ключу и удаления элемента занимают О(1)О(1). Хеширующая функция как важная часть хеш-таблицы также работает за О(1)О(1). По хешу мы знаем адрес памяти и, если нет коллизий, сразу возвращаем нужный элемент.


Если таблица сильно заполнена, сложность поиска и удаления ухудшается. Ведь нужно линейно пройти по вложенной структуре данных внутри ячейки. А в отдельных случаях нужно расширить таблицу. Это влечёт перехеширование всех её данных и размещение их в новой области памяти. Поэтому в худшем случае все операции занимают О(n)О(n) времени.

В отличие от всех рассмотренных структур данных, хеш-таблица не поддерживает операцию произвольного доступа к элементам.

Пространственная сложность хеш-таблицы О(n)О(n). Объём памяти, необходимый для реализации этой структуры данных, линейно зависит от количества хранимых элементов.