
Дерево (tree) - структура данных, которая моделирует иерархическое отношение родитель-потомок между своими элементами *(узлами)*.

У каждого узла бинарного дерева есть значение и две ссылки - на левого и правого потомков. *(могут быть дополнительные свойства)*

> Например, DOM реализован в виде дерева. Каждая DOM-нода имеет потомков и родителей, корень этого дерева — нода `<html>`.

---

Бинарное дерево *(binary tree)* - у данного дерева каждый узел может иметь максимум два потомка. 


**Бинарное дерево бывает:**
- *сбалансированное* - если глубины листьев равны или отличаются на 1 уровень.
- *завершённое* - если все *(кроме последнего)* слои заполненны полностью.
- *полное* - если все узлы имеют по два потомка. *(кроме последних в ветке)*
> *Полное* и *завершённое* бинарное дерево называется **идеальным**.

---

Самые распространённые варианты обхода дерева:
- DFS *(depth first search)*. Существуют следующие обходы в глубину:
	- Прямой обход *(Preorder)*
	- Центрированный *(Inorder)*
	- Обратный *(Postorder)*
- BFS *(breadth first search)*.



---
#### Прямой обход *(DFS)*
---
Такой обход используется, когда нам сначала надо проверить корни и постепенно опускаться до листьев. То есть сначала мы посещаем корень, потом обходим левое поддерево, за ним правое.

> Временная сложность  $O(n)$
> Пространственная сложность  $O(1)$

**Рекурсивный**
```ts
const preorder = (root: TreeNode<number> | null): void => { 
	if (root === null) return null
	console.log(root.value)
	printPreorder(root.left)
	printPreorder(root.right) 
}
```
**Итеративный**
```ts
const preorder = (root: TreeNode<number> | null): void => { 
	if (root === null) return null
	const stack: TreeNode<number>[] = [root]
	while(stack.length > 0) {
		const node = stack.pop() 
		console.log(node.value)

		if (node.right !== null)
			stack.push(node.right)
		if (node.left !== null)
			stack.push(node.left)
	} 
}
```



---
#### Центрированный обход *(DFS)*
---
Такой обход используется, когда сначала надо проверить потомков и потом подниматься к родительским узлам.

> Временная сложность  $O(n)$
> Пространственная сложность  $O(1)$

```ts
const inorder = (root: TreeNode<number> | null): void => { 
	if (root === null) return null 
	printInorder(root.left)
	console.log(root.value)
	printInorder(root.right) 
}
```



---
#### Обратный обход *(DFS)*
---
При таком обходе мы начинаем с листов дерева, а заканчиваем корнем.

> Временная сложность  $O(n)$
> Пространственная сложность  $O(1)$

```ts
const postorder = (root: TreeNode<number> | null): void => { 
	if (root === null) return null
	printPostorder(root.left)
	printPostorder(root.right)
	console.log(root.value)
}
```



---
#### Обход в ширину *(BFS)*
---
Алгоритм заключается в том, что сначала посещаем все узлы одного уровня и только потом переходим на следующий уровень.

> Временная сложность  $O(n)$
> Пространственная сложность  $O(n)$

```ts
const bfs = (root: TreeNode | null): void => { 
	if (root === null) return null
	const queue: TreeNode[] = [root]
	while (queue.length > 0) { 
		const node = queue.shift(); 
		console.log(node); 
		if (node.left !== null)
			queue.push(node.left)
		if (node.right !== null) 
			queue.push(node.right)
	} 
}
```



---
#### Бинарное дерево поиска
---
Бинарное дерево поиска *(binary search tree)* - у данного дерева значение левого потомка всегда меньше значения узла, а значение правого потомка - больше.

Если дерево сбалансировано, его высота — логарифм от количества элементов. Поэтому в среднем случае поиск по дереву занимает $O(log(n))$.

В худшем случае дерево представляет связный список, где все элементы выстроены по одной стороне дерева. $O(n)$



---
#### Поиска элемента в BST:
---
```ts
function search(root: TreeNode | null, val: number): TreeNode | null {
	if (root === null) return null 
	let curr = root; 
	while (curr) {
		if (curr.val === val) return curr
		if (curr.left && curr.val > val) curr = curr.left; 
		else if (curr.right && curr.val < val) curr = curr.right; 
		else break;
	} 
	return null; 
}
```



---
#### Добавление элемента в BST:
---
```ts
function insert(root: TreeNode | null, val: number): TreeNode | null { 
	if (root === null) return new TreeNode(val)
	let curr = root
	while (true) { 
		if (val > curr.val) { 
			if (curr.right) curr = curr.right 
			else { 
				curr.right = new TreeNode(val)
				break
			} 
		} else if (val < curr.val) { 
			if (curr.left) curr = curr.left
			else { 
				curr.left = new TreeNode(val)
				break
			} 
		} 
	} 
	return root; 
}
```












-   Бинарное дерево (binary tree). В этом дереве каждая нода содержит не больше двух дочерних узлов. С этой структурой данных вы подробно познакомитесь в следующих уроках.
-   Бинарное дерево поиска (BST — binary search tree) — разновидность бинарного дерева, в котором потомки со значениями меньше родителя располагаются слева от него, а потомки с бо́льшими значениями — справа.
-   АВЛ-дерево (AVL) — сбалансированное по высоте двоичное дерево поиска.
-   Красно-чёрное дерево (red-black tree) — бинарное дерево поиска, только ещё и самобалансирующееся. Цвет как раз отвечает за балансировку.
-   Бинарная куча (binary heap) — бинарное дерево, в котором все потомки меньше либо больше, чем их родители.




префиксные суммы