
**React** - это декларативная, эффективная и чрезвычайно гибкая библиотека JavaScript с открытым исходным кодом для создания пользовательских интерфейсов.



---
#### Преимущества React
---
1. JSX позволяет напрямую управлять DOM. В то время как в jQuery это должен делать разработчик.
2. Компонентный подход позволяет создавать инкапсулированные фрагменты кода, которые можно повторно использовать в любом месте приложения.
3. React предоставляет виртуальный DOM для повышения производительности приложения.
4. У React очень большое и активное сообщество.



---
#### Недостатки React
---
- Производительность. Да, React использует Virtual DOM для обновления DOM, и это быстро для большинства приложений. Но иногда было бы легко обновить DOM напрямую без Virtual DOM. На данный момент (в 2022 году) у нас есть более производительные приложения, такие как Solid.js или Svelte, которые работают без VDOM. Также разработчик должен сам следить за повторным рендерингом компонента и добавлять некоторые оптимизации, такие как useCallback, React.memo, useMemo. На мой взгляд, React должен сам отслеживать это. На React conf 2021 была представлена концепция «React без меморандумов», но ее дальнейшая судьба неизвестна.

- В React нет реактивной парадигмы. React не является реактивным, потому что он не перерисовывается при каждом изменении. React отделяет события данных от обновлений компонентов. Посередине у него есть планировщик. Вы можете установить `setState` дюжину раз, но React заметит, какие компоненты были запланированы для обновления, и не будет делать этого, пока не будет готово.

- В React JSX вы не можете использовать `class` или другие собственные атрибуты html. Также вы не можете создавать собственные директивы JSX, как это предусмотрено в Solid.js.