
**Test-driven development(TDD)** - это стиль разработки, в котором развитие системы определяется тестами в коротких циклах:

-   Написать один тест.
-   Написать только лишь необходимое количество кода, чтобы тест проходил.
-   Провести рефакторинг кода, чтобы сделать его "чистым".

---
#### Пирамида тестирования:
---
В основе пирамиды модульные тесты, которые занимать 70-80% от общего количества тестов. Далее идут интеграционные в количестве 15-20%. На вершине пирамиды пользовательские (e2e) тесты, которые должны быть в количестве 5%. Такая структура позволяет добиться наибольшего профита от автоматизации тестирования.


---
#### Виды тестов:
---
**(unit testing)** - процесс в программировании, позволяющий проверить на корректность отдельные модули исходного кода программы.



---
#### Зачем нужны тесты:
---
- Меньше времени на выполнение функциональных тестов
- Защита от регрессии
- Исполняемая документация
- Менее связанный код



---
#### Харрактерристики модульного тестирования:
---
-   **Быстрый**. В хорошо разработанных проектах могут быть тысячи модульных тестов. Модульные тесты должны выполняться очень быстро. За миллисекунды.

-   **Изолированный**. Модульные тесты являются автономными, могут выполняться изолированно и не имеют зависимостей от внешних факторов, таких как файловая система или база данных.

-   **Повторяемый**. Запуски модульного теста должны иметь согласованные результаты, то есть всегда возвращать одинаковый результат, если вы не вносите никаких изменений между запусками.

-   **Самопроверяемый**. Тест должен автоматически определять, пройден он или нет, без участия пользователя.

-   **Уместный**. Время на написание модульного теста не должно значительно превышать время написания тестируемого кода.



---
#### Шаблоны модульных тестов:
---

-   **AAA (Arrange, Act, Assert)** – хороший шаблон для написания модульных тестов. (входные данные, действие, ожидаемый результат). Один модульный тест должен тестировать что-то одно. Следовательно, каждый тест-кейс должен содержать только один AAA-набор. Тест-кейс не должен быть слишком большим (больше 10 строк кода), если он следует шаблону AAA.
    
-   **BDD-style (Given, When, Then)**- использует три других ключевых слова для описания каждого тест-кейса: Given, When and Then. Подход “given-when-then” почти аналогичен подходу “arrange-act-assert”. Они оба просто определяют переход из одного состояния в другое в Конечном Автомате (Finite State Machine, FSM).
    

Отличия AAA и BDD-style:

-   BDD-style смотрит на модуль как-бы “снаружи”, т.е фокусируется на его внешнем поведении
-   Используя BDD, вы должны определить язык предметной области (domain specific language, DSL) при написании ваших тестовых спецификаций. Из-за этого, обычно требуется использовать другой фреймворк.