
**Docker** - это платформа, которая предназначена для разработки, развёртывания и запуска приложений в контейнерах.

> Предшественниками Docker'a были виртуальные машины.



---
#### Зачем нужен Docker?
---
- **Рзвертывать что угодно, где угодно.** *(почти)*
> Ручное разворачивание нескольких технологий сопровождающих проект на разных *OS* дело сложное и долгое, Docker повзляет упростить этот процесс.

- **Усточивость.**
> Docker не имеет проблем возникающих из-за вмешательства пользователя в окружение, которые  обычн овозникают при локальном развертывании.

- **Контроль эксплуатации.**
> Посути это передача всего необходимого окружения вместе с проектом. Решаемая проблема - *"это работает на моей машине"*.


---
#### Docker image *(образ)*
---
Это неизменяемый файл (образ), из которого разворачиваются контейнеры. Приложения упаковываются именно в образы, из которых потом уже создаются контейнеры. В технической литературе можно также встретить описание image как шаблона запуска процесса.



---
#### Dockerfile
---
**Dockerfile** - это инструкция для сборки образа. Это простой текстовый файл, содержащий по одной команде в каждой строке. В нем указываются все программы, зависимости и образы, которые нужны для разворачивания образа.

[Dockerfile dock](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/)
Файл *Dockerfile* содержит набор инструкций, следуя которым Docker будет собирать образ контейнера. Этот файл содержит описание базового образа, который будет представлять собой исходный слой образа.



---
#### Docker container
---
Это уже развернутое из образа и работающее приложение.



---
#### Docker Daemon
---
Это фоновый сервис, запущенный на хост-машине, который отвечает за создание, запуск и уничтожение Докер-контейнеров. Демон — это процесс, который запущен на операционной системе, с которой взаимодействует клиент.



---
#### Docker client
---
Это утилита командной строки, которая позволяет пользователю взаимодействовать с демоном. Существуют другие формы клиента, например, Kitematic, с графическим интерфейсом.



---
#### Docker Registry
---
Это репозиторий с образами. Разработчики создают образы своих программ и выкладывают их в репозиторий, чтобы их можно было скачать и воспользоваться ими. Распространенный публичный репозиторий — Docker Hub. В нем собраны образы множества популярных программ или платформ: базы данных, веб-серверы, компиляторы, операционные системы и так далее. Также можно создать свой приватный репозиторий, например внутри компании. Разработчики будут размещать там образы, которые будут использоваться всей компанией.

