
**Массив** - это линейная, гомогенная структура данных, имеющая две модификации:
1. Динамический - размерность данного массива можно изменять. 
> В результате изменения размерности будет создаваться новый массив на основе прежнего.
2. Статический - размер этого массива нельзя изменять.

Массив может иметь более точные имена, описывающие его элементы и в некоторых случаях размерность: вектор, строка, матрица, N-мерный массив, зубчатый массив и т.д.

---

**Свойства массива:**
- Константная сложность доступа по индексу.
- Фиксированный размер.
- Использует непрерывный фрагмент памяти.

---

#### Поведение:
Размер ячейки массива определяется типом данных, который хранит массив.

При создании массива выделяется непрерывный фрагмент памяти, объем выделяемой памяти равен размеру одной ячейки умноженному на колличество этих ячеек. 

При обращении к элементу массива под индексом $n$, берется адрес ячейки с индексом $0$ и к нему прибавляется $n * x$, тем самым определяется адрес искомой ячейки. Из-за данной механики у массивов есть обязательство по хранению только одного типа.
> *( $x$ - размер ячейки )* 

---

#### Стандартные операции:
|      /      | Вставка | Удаление |
| ----------- | ------- | -------- |
| начало      |  $O(n)$ |  $O(n)$ |
| конец       | $O(1)$  | $O(1)$  |
| произвольно |  $O(n)$ |  $O(n)$ |

Получение длинны массива - $O(1)$
Получение элемента массива - $O(1)$

> При добавлении сверх размерности массива или удалении с изменением размерности массива сложность становится $O(n)$. Добавление и удаление за $O(1)$ можно воспринимат ькак переопределение значения.

---

#### Пример:
|index|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|
|-----|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|--|
|value|2|5|4|9|5|7|6|8|10|1|5|

```js
let array1 = [2,5,4,9,5,7,6,8,10,1,5],
	 array2 = Array(11); // 11 пустых значений
```
> В сущности не является массивом, это скорее объект, обладает свойством гетерогенности и может создаваться без использования конструкторов.

